請口罩以至誠恭敬心歸以三寶
佛力佛 佛力佛 佛力佛
諸上善人
我們常常都聽到體相用
那這三個東西呢
其實好像我們也用得很熟悉
因為事實上我們就是體相用
本身就體相用
任何一個法都體相用
但是我們大部分是
看得懂的
想得到的
說得到的
是相跟用
體不能說一詞
你一講它是什麼就不對
但是它又變在於一切法
法當然包括人事物
通通是法
一切現象都是法
所以體它是共通的
但是要像呢
要顯現那個法相
就必須有那個元起
元起聚足了什麼
它就現什麼相
那現的那個相呢
就有相對應的作用
那一樣的
我們有手
每個人都有手
手可以拿來拿東西
腳可以拿來踢東西
也可以支撐你的身體
其實每一個東西都有它的作用
都有它的作用
但是我們再來看
為什麼能手抓
然後腳行
尤其像我們踢足球的
腳是你的寶貝
你的所有一生的功德
就在腳上
現在那個身價最高的
譬如棒球的
那個投手
每一個球都是幾百萬
一球投下去就幾百萬了
你說有一次的
三振
那投那三個球
價值多少
有時候人家在賭的時候
那不得了
所以你那個作用
或者發揮的效果
其實也都是一種元起
沒有絕對的
沒有絕對
所以不要著
雖然不要著相呢
你要起作用
不能無相
這個一定要懂
我們現在都直接
就穿透到體的空
以為空可以直接起用
空不能起用
空要起用
必須先透過元起
記住相
有了相才有用
那當然這個用不離體
但是它必須藉著
依它起的相
來達到用
我們現在大部分都否定了某一塊
抽離了某一塊
然後自以為是什麼
那個其實通通是變記值
所以你為什麼不能受用
你為什麼不能穿透
這裡面就是你有誤解的地方
有略過的地方
有不懂的地方
那常常我們不懂
不是你不能懂
常常我們的變記所值
會起一個這個不重要
我不需要懂
就好像我們現在很多學佛的
要修行
佛經
不需要懂
我只要修就好了
有什麼不需要懂
有修就有證
你證什麼證
那證也要證那個
如理的元起法才會有
如理的果相
可證嘛
所以這裡面當然
尤其現在比較麻煩的是
因為現在人越來
資訊越多
參考資料越多
又沒有抉擇會
所以看什麼背什麼轉
譬如說
現在因為南傳了也很興盛
我們這邊很多也去
法師也去學南傳了
然後回來就完全否定大聖
大聖非佛說
現在變成一個很流行的口號
然後講得振振有詞
這些法師也都有在電視上弘法
當然他有他的一套
這個我們還肯定
他有他的一套
但是他那一套就是那一套
你這一套怎麼可以涵蓋所有的佛法
我這一套你連懂都不懂
你又批評我這個不是佛說
這個問題就真的是很大了
真的是很大
所以為什麼會有三法印的說法
即使不是佛說
我們也知道很多不是佛說
都是佛弟子說
甚至對我們真正有用的
反而是後來這些大德菩薩
他們的著作 他們的論
他們透過他們深入的研討
所產生的心得
跟建立出來的可依循的次第
這個離我們更近
更受用
所以它有沒有意義
就怕它誤導
所以這些經過一兩千年
討練下來的都純經
譬如說以南傳比較清淨道論
那真的是純經
不管你修大乘 修密法
都要去研究它
據色論不管你修什麼
都要去懂它
後來譬如說瑜伽識地論
你懂據色論不一定懂瑜伽識地論
所以我們要去研究它
所以你怎麼可以說瑜伽識地論不是佛說呢
你如果肯定據色論
那更要肯定瑜伽識地論
為什麼
那個世親菩薩
在做據色論的時候
他發覺
不對啊
就那時候他的認知
他的理解
他的所聞
是有限的啊
是被影響的是說一切我不
甚至有些就是盡量不的
所以他的心得報告
後來清淨了他的哥哥吳卓以後
發覺不對喔
本來想割捨謝罪
但是一樣的
他這麼好的一個法師
可以把他所聽聞的
做這麼好的整理
那你能說法
你為什麼不
我那時候
我以前說錯了沒有關係
我從現在開始說對吧
OK啊
那就更能證明
我說的對是真的對
因為我從那邊過來的
我發覺他不完整不是錯
不是錯
還有很多言不及意
還有很多意還沒有落實到眼裡面來
因為每一個人心得
都一直在增上嘛
尤其如果又有修持
又有三知識引導
其實要啟發很快啦
所以我們一定要把我們的態度弄對
千萬不要遍跡所執
或者依他啟是依邪師
這個邪師
什麼邪師
什麼三知識
邪師就是有我執法執的
就是邪師
我說的對
其他說的都不對
這就是邪師
你說的對
真理不能用說的
怎麼你說的對
我說的只是逼近對
絕對不是我說的對
不能說我說了算
但是我說的只要我用心的
你可以參考
這個就是三知識
他又用心
又讓每一個人尊重他的自信
他是有會命的
他是有法身的
我們尊重他
提供我們的意見給他
提供的意見當然也是身私手利的
就是說我們真正自受用了
然後才提供給別人受用
現在當然
因為整個環境的關係
所以我們真的要好好修
其實條件不多
除非你下這種決心
否則我們條件不多
因為雜事很多
外面的資訊的幹擾很多
都很有趣
很有意義
所以心就經過了
心不下來
就是學習都來不及了
那就是吃都來不及了
那他哪能消化
現在我們就患了這個毛病
吃一吃就把它吐掉
不是吃一吃就消化
吐掉是什麼
用心的又進來又取代了它
那前面的沒有消化
雖然不是像我們說有形的在吐
但事實上
你否定了就等於吐掉
譬如說我們研究了半天的大聖經典
結果有人跟你說
大聖非佛說
你研究被牽動了
非佛說呢
還是回來探討這個原始
阿罕經什麼這些
事實上你如果看過大聖的經典
再回去看阿罕經
你會覺得很親切
而不是否定大聖
修行
是越修我執法質越少
不是越修我執法質越大
如果法質大了
就代表你沒消化
如果我執大了
那根本你就是無名
所以這裡面
我們是要評判一個人
修得受用不受用
還是修得弱用
如理不如理
其實從他的態度
從他的思想
大家都可以判斷
他的思想
他的
會流落在他的語言上
在他的行為上
自然就會流落出來
就一副高高在上的
那一定是有我執法質
所以真正的善知識一定謙卑
那當然在這邊大家也不要誤解
不要誤解就是說
如果這樣子
他顯現老師的樣子
是不是也不謙卑
不是
如果沒有師生的關係
那怎麼傳道授業解惑
所以在扮演那個角色的時候
當然要有扮演那個角色的樣子
這個也是依他起
不是他要我慢
他還是依著緣起
依著緣起來釋現
這裡面他沒有我
也沒有法質
但是還是
依著法在傳遞
所以因為為了要
我們可以這樣講
你若重法
恭敬法 尊重法
你一定恭敬尊重
教你這個法的人嘛
一定的吧
那我們現在
這個人越來越麻煩了
我們可以講說
過河就拆橋
我現在已經大學生了
我看不起我高中的老師
我現在已經博士了
我看不起我那個大學的老師
這是完全不對吧
完全不對吧
但是我們很容易犯這個毛病
那講好一點說
我依法不依人
我們現在是在探討真理
不是在說你大我大
但是反過來講
如果連這個對人的根本尊重
根本感恩
你想 沒有高中老師
你怎麼可以考上大學
沒有大學老師
你怎麼可以去拿博士
除非像王雲武啦
那個博士也不是考出來
是人家送給他的榮譽博士吧
像我們星雲大師
也都不用考吧
那他博士學位有多少
每個大學都想給他博士學位
為什麼這個原因呢
這個一扯上這種關係
就互相了吧
互相就好得不得了
這個善性循環吧
所以很多東西其實
我們如果這樣子來思考
善的緣起就展現善的相
善的相就展現善的用
惡的緣起就展現惡的相
惡的相就展現惡的用
所以根本修行就在緣起
那我們如果沒有深入經上
你怎麼讓這些緣起能夠如理
你怎麼能夠抉擇
這個是好的
這個是壞的
這個是如理的
這個是不如理的
如什麼理
當然我們現在也沒有
直接那個無分別制
所以還是得依理來分別
如理的思維
那如什麼理
當然如佛所教導的理
這些菩薩的教導的理嘛
所以真正想學佛
不深入經上
不依著經歷論
事實上絕對是盲求俠戀
現在我們發覺普遍的
這種現象很堅固
而且很普遍
為什麼
因為現在這些佛法的資訊
還是什麼
隨處手機拿起來
你要找什麼也馬上可以找得到
電視打開
尤其那幾個獎金的頻道
打開隨時都有在獎金
那很多在家的就這樣
也燻熄了一部分
不能說他完全沒有
但是他還是依著他的緣起
依著他的條件
依著他的背景
來吸收這些他所看到的資訊
然後就自己編一套道理出來
好
讓自己受用
自己安住
然後就拿這一套的道理
以為是
這個還是變計值吧
很明顯絕對都不客觀
因為你都沒有離開你的那些條件
而且事實上我們所謂凡夫
就被條件轉 被相轉的
不是能轉向的
所以我們現在的身口意
都還是被相轉
都是被緣起在把握的
所以我們現在的身口意
都是被這樣
那你能做得了主嗎
做不了主
但是一起心動念
就想做主吧
因為我執法師的關係
所以在這個時代裡面要弘法
還滿難的
要實修更難
因為我們真的靜不下來
為什麼不能實修
我們對法不是真理解
所以你不覺得修有多重要
你如果對法針的理解
你就想
要讓這個法真正啟用
真正落實
一定要修
那你就會好好依法來奉持
依法奉持
我們每一天早上
在誦楞言咒之前
都有將此身心奉承
是則名為報佛恩
我們其實都天天在唸
但事實上哪是奉承啥
奉我 我的利益
怎麼樣讓我利益最大化
要付出的時候就考慮東考慮西
那個心很拘束
所以都沒有
都沒有真正的在修行
在發心
在體驗
所以進步就很有限
但是如果我們真正的
比如說每一天都在誦這一句
那你曉得
你這個身心存在的價值
就是讓法界發光發熱
為法界做你該做的事
做你能做的事
如果能這樣
真正是則名為報佛恩
我們真正的佛弟子
真正的佛門裡面的佛教人士
我們的中間
最好的視線
只要跟這個不相應的
我們要起慚愧心
我做不到
我應該那麼做
但是我現在做不到
是要起慚愧心
而不是又找理由
做不到還幫自己找理由
這樣就不好嘛
所以有時候我們說一個團體會不合合
大部分都是為自己考慮太多
太多為大眾考慮不夠
如果我們常常都是為大眾在考慮
這個就生團嘛
為大眾怎麼樣子做
對這個生團最好
那你就這麼樣去做
真的是依法奉持是真供養
所有供養裡面最高最高的
就是依法奉持
我們讀到什麼
我們照那樣子做
我們讀到哪一個經濟
知道它的意思
如理思維
什麼東西用這個理來化解
因為我們心不安的時候
大部分就有所助
有所執著
有所錯誤的思維
所以這邊當然要很小心
那我也不斷地在強調
我們的生命
這一期生命當然越來越短
你準備好了沒有
你是不是隨時可以走
如果到時候真的手忙腳亂
心慌意亂的話
那你怎麼善事
你這一生就白學了吧
因為到最關鍵的時候
死不上利吧
所以現在我們真的還是得
不斷地虛席
不斷地修持
依法奉持
依著法來規範我們的
深口意的行為
這個才是真的是在學佛
如果能這樣子
你想一想
以法為前導
其實就是般若度
因為法就是智慧
法就是實相
我們都能夠依法奉持
那就以般若為前導
這樣你做出來的行為
一定都充滿著智慧
因為是依著智慧的引導在做
智慧的另外一個對面就是無名
那無名就等於我
我們最近不斷地在講
我就是無名
無名就是我
如果有我就不會有智慧
有我就不會有智慧
你明明什麼道理都懂
應該有智慧的
但是這個我一生出來以後
那個智慧不見了
那我的業力就現前了
我執我見就馬上現前
所以我們真的最大的敵人
就是我執我見
所以修行的第一個要對峙的
就一有我執我見出現
你就曉得糟糕了
趕快放掉
但是它會不斷地出現
因為我們說
這我執我見
哪有那麼簡單
從第一個無名開始
一直訓習建立到現在
哪有說沒有就沒有的 不是
但是因為以前真的不懂佛法
懂了佛法也沒有如理作意
如法修持
所以沒有養成如理作意
如法修持的習氣 習慣
所以還是依然顧我
那現在我們知道
這個法這麼重要
這麼精彩 這麼究竟
還不依法奉持嗎
那你為什麼不依法奉持
你沒有發現法的準確度
精彩度 如實度吧
你不認為法是這個樣子
所以當然你就不依著它
還是依著我的想法比較有把握吧
最近因為開那個油
有點自動駕駛了
我開了一輛自動車子
然後我才真正的發覺
如果拿這個當比喻
那一個就是法
你依法奉持
祂叫你怎麼做 你就怎麼做
然後你很會開車 沒錯
但是你真的
我這簡練過的
我開車應該也算不差
已經開了四十幾年了
從來沒有過車禍
從來沒有發生什麼事
當然曾經被撞過
但是從來沒有發生什麼事
那現在我發覺
那個自動駕駛比我的技術好多了
因為我開的話
它會馬上指到一八點六
我交給它開
馬上平均值變成一八點七
就是一粒油
所以等於一八點七
我開的話它又馬上降為一八點六
可見
我對那個油的掌控沒有討好
那為什麼這個樣子
它是依法奉持
現在的科技
現在的科技都是有數據的
都是有根據的
所以它整理出來的
就好像夏威夷一樣
除非你是真正的高手
高手的高手
不然你不可能下贏它
它運算很快
你的思維很慢
你一下一個它已經幫你算到
前面好幾步了
你一定下輸它
所以我們要慢慢的真的謙卑一點點
不要太相信自己的主張經驗
其實那個跟解脫都還差得很遠
跟如理作義
跟那個都還差得很遠
不管你修到什麼程度
我們還是要隨時有這種警覺
所以這個就是修行
這個叫實修
隨時讓自己的身口意
往對的方向
往有功德的方向
所謂有功德就是
對這個法就真正有饒益性
如果能這樣
那當然造有你造
顯有你顯
顯現有你顯現
受用也是有你受用
這個是真正的因果
但是不是一對一
這裡面還是緣起
所以不要有我執法之
但是一定要依法奉持
深信緣起
雖然緣起性空
但是就是因為性空
所以緣起才能如理如實
有什麼條件它要顯什麼像
不是誰主宰
由不得誰
由不得
只有依著因緣
那這樣
我們這樣講
不是要相信什麼東西
就回來相信真理
我們為什麼要依法不依人
相信真理不是誰說
那我們現在很容易犯這個毛病
是誰說的
比他說的到底對不對還重要
這就是我們凡夫
依人不依法
所以即使
我講到這邊就是在迴歸
即使不是佛說
重要是那個法是不是法
是不是佛說一點都不重要
我們就依人不依法
只要佛說了才是對的
不是佛說都不對
就顛倒了
所以才有那什麼小聖大聖密聖之爭
那其實一點都不值得爭辯
你實際去
是不是你依著是不是正法
是不是能夠正修
正修是不是能夠正悟
就這樣子
你拿自己來檢驗吧
如果有依法奉持
結果得到的不是你認為
應該有的結果
那絕對不是法的問題
是你依著你的辯計所持
包括那個結果
都是你先預定想要達到什麼結果
你對那個法不是真懂
以為修這個法就能夠怎麼樣
那個還是辯計所值吧
所以我們要檢討的事
不斷地修正的事
我們起心動念到底有幾分如理
心若如理的那叫如理作意
心若不如理那叫狂心
你一定要歇你的狂心
那個無明的心
無明的作意是我們最大的毛病
也是讓我們起煩惱
產生痛苦最重要的根源
我們一定要確定這個要
不然你看什麼佛經都沒有用
你看再高的佛經也沒有用
不管大聖小聖密聖
你如果不是回來
信空言起 言起信空無我
然後又有了了分明的
絕對清晰的信心
清楚的言起
如果你對這個不相信
那其實一切免談
修什麼
你是修密法也不會相應
修大聖也不會開闊你的心
修小聖也不會清淨你的業
因為不是真懂
如果反過來講
我們透過姑且聖上那位小聖吧
或者原始佛教
比較強調的內觀
來整治我們身
就是四念處
透過四念處
四念處的修為
讓我們深受心法的內涵
來起一個大的轉變
離開那個旺
離開那個不如理
能夠進一步由大聖的
那個開闊的心量
那個菩提心
那究竟的知見
以這個為基礎
在進到大聖裡面
那不是兩相宜嘛
你如果沒有這個
基本的佛法的訓練
你發了心是假的吧
你以為境界是幻想的吧
但你如果有這個
然後又往這邊提升
那就整個知見
身口意的境界提高了
然後再到密法的落實
隨時把身口意
融合在一塊兒
融在這個法界裡面
隨時把我們的身口意
跟我們的本尊
我們本尊當然是佛菩薩
將我們的身口意
隨時跟佛菩薩的身口意
打成一片
那怎麼樣
就是落實吧
這就是實相嘛
你不能說一套做一套吧
這樣會自己會覺得不對吧
我說要對人家慈悲
但對人家一點都不值得
這樣
那你講慈悲是講假的吧
那不慈悲是我們的習氣吧
慈悲是我們的正知見吧
那碰到你不慈悲的業力現前
馬上能拿正知見來使用
佛說一切法
謂至一切心嘛
那個心就是我們的業力
習氣現前
這時候就要用法來對治
來消融
所以能不學法嗎
那學了法能不能不即時提起來用嗎
所以哪一個法是不對的
通通對嘛
不對都是你用不對的嘛
不是理解不對就用錯了時機吧
我要慈悲沒錯
那慈悲不是要你溺愛嘛
安忍不是要你不斷的退讓嘛
所以
所以這裡面我們一定要
就是說你真懂法才能夠行忠道
行忠道恰到好處
不是一味的落一邊
我只能退只能退
退到最後就逼到絕路吧
所以
修真正的懂法
我們的身心一定越來越棒
因為都依法奉持
我們有我們的智慧為前導
那智慧就是法
所以不深入今上
沒有法可依
千萬不要說要聽幾句
就照著修照著練
那以為這樣能怎麼樣
哪有那麼簡單
我們開個玩笑吧
不管是哪一個上師吧
他都沒有成佛
那你認為他教你也可以讓你成佛
有這回事嗎
他都可以教你
教你他都還成不了佛
那你就被他教了你就要成佛
所以這個就因緣嘛
這就緣起
如果他教的真的是OK的
真的是可以達到那個目標
先由他來自受用
表演給我們看
所以為什麼真正的三支是
當然言教心教
很重要的是身教
你要從他身上去解念
他是不是具足這些德業
所以他沒有圓滿至少要有幾分的內涵嘛
因為我們不是佛不可能圓滿嘛
還是有我們的習氣俠師在嘛
你不能把上師當佛看嘛
但是我們也常常有一句話
就是師師如佛
你一定要說
我跟的是真正的善知識
我只要好好跟他學
就會走上成佛的路
這個OK的
他也走在成佛的路
我跟著他走上成佛的路
他學也走在成佛的路
絕對不要
雖然那句口號了
即生成佛
禪宗更狂嘛
這個狂是真的狂心歇了以後
當下是佛
一點都沒有說錯
但不是你學禪宗就當下是佛
也不是你學密法就這一生成佛
不是
也得具足條件
我們剛剛一直講了
你要是什麼階位
必須具足那條件
比如說你要當教授
你現在的規定就是一定要博士
發表在國際的期刊上
那有名期刊上發表有分量的
才可能
不是你博士就能夠當教授
不是啊
所以很多東西
你必須具足那個因緣
才有那個果相
所以一切都要緣起吧
那世間法裡面不是緣起嗎
對嘛 就是世間覺吧
世間裡面的真理就是
出世間的道理
絕對不是世間覺
然後另外一個出世間
它是跟世間覺不一樣的東西
不是喔
我們常常講說
放諸四海皆準
這緣起法
放諸整個法界皆準
你要到達佛的境界
就要具足佛的條件
因緣
你要到地獄去
也要有往生地獄的條件
才會往生嘛
才會到那邊去視線嘛
所以一切還是緣起
緣起是究竟了已
但緣起又可以讓我們知道
這個是世俗地
世間裡面的道理
究竟去探討就是生意地
不是離開世間有生意地
也不是生意地會離開世間
所以這個就一真
我們講的緣成實
絕對不落惡
但是我們經驗裡面是從惡
從惡
然後打破惡的執著
打破惡的思維
打破惡的確定
慢慢惡而一
一也不可得
因為是一真
那個也只是一種描述
這裡面信公緣起
緣起信公
沒有一
沒有一可得
有一就有多
然後一多又相赦
所以
如果懂的話至少
自己犯錯馬上可以排解
自己思維錯了
絕對知道這樣想是沒有道理
這是一種不對的
我們大部分會犯錯
就是把錯當真嘛
我一直在強調
你為什麼會跟人家吵架
為什麼會跟人家吵架
你認為自己對對方錯吧
他為什麼會跟你吵
他也認為他對你錯吧
當然就吵起來
那你如果真的對會跟人家吵嗎
你如果真的對絕對不跟人家吵
為什麼
你發覺他現在
不是講道理的時候
現在不是跟他講道理的時候
所以你就默
就停下來
現在不是時機
講再多道理都沒有用
這時候你就少照一點業吧
做一點點對立的那個因緣嘛
少一點
那你仁讓一次
你承認自己
承認自己錯
你承認自己錯
不是我懂道理
我不理你
我不跟你計較
這個是什麼
又是我執法師
自以為是
還是落道遍即止
但是你剛剛那個依他啟示
我真的觀察到
現在不是爭辯的時機
我如果再繼續爭辯
就不是實務
那時候為什麼會跟他吵
甚至有點起煩惱
因為這時候我的無名還很堅固
是用那個很絕造很懺悔
很無我的心脫離
不是我是得理的
一般人是得理不饒人
但是那個不饒人的
沒有不饒人的得理
沒有那種現象
所以我們還是真正的好好修
那要修這個基本的修養
你不透過那個
原始佛教的
就是試煉柱的訓練
或者是我們《般若》裡面強調的
照見 五蘊
不從這個地方下手
根本就沒有下手處
能走都不對
所以還是要依法
然後慢慢的去修
你有所體證 有所體驗
你就上去了
以前不像現在
你現在不確定
但是真正的你體證過
體驗過以後
你就確定了
在那邊就不再懷疑
當然層層還是會增上
會一直往上
但是你如果連第一層都沒有突破
你想要到第二層
門都沒有
所以一個沒有真正實修過的
不可能有什麼真正高的知見
那真正高的知見都是戲論
都是意識的遊戲而已
不是真的可以受用的
因為你沒有檢驗過嘛
所以有時候我們也知道
這些看起來很高深的道理
其實很平實
平常就都可以用
比如說我們不要執著
隨時都可以用
緣起性空隨時都可以用
你如果會用這個呢
當下就解脫了
就不著想了
你就不著這樣不對立了
不會有我執法執法
當下就沒有煩惱
所以有難嗎 不難
但是你沒有去練
怎麼曉得它不難
真的去做發覺
佛講的道理真的是這麼樣的平實
這麼平常 這麼實用
那我們就好好去用它
真的
很好用的很好用的
如果我記得
我講我的經驗
大家可能又認為我在吹牛了
所以也就不講了
其實因為學佛法以後
真的對我有根本的改造
對我的知見有根本的改造
才會樂此不疲
才會在這個地方一輩子就一直下來
越來越投入
越來越融在裡面
因為受用了
就是能夠越多的香港的
以 họ作為和nty的
既然不求你們去羨慕
但如其實如
看不清楚
大家的一些自信
或者壯圓 或者近視
有很完美的表現
有很好的因緣
才能當宰相
當宰相就可以容納一切人事物
什麼東西
放一茶 喝一酒
沒問題
才能當宰相
我們如果小鼻子 小眼睛
怎麼辦大事
連大事都不能辦
怎麼圓滿
怎麼解脫
都沒有條件
所以要解脫煩惱才能圓滿
解脫我執我見才能圓滿
現在我們落在我執我見裡面
怎麼就不能解脫吧
落在我執我見裡面
就不可能圓滿
對不對
所以怎麼樣把自己越做越小
越做越小
你就進步了
我們現在誤解是以為
把自己越做越大叫做進步
其實從實相來看剛好顛倒
你把自己越做越大
你煩惱越大
你的業力越重
你要解脫也沒有機會
所以有時候當無視到人
就是一種很好的條件
你如果有重則在身
那就由不得你
好
我們繼續
再聊下去
可能一個半鐘頭就過去了
好
那個283頁最後一行
倒數第二句
是住地無名住地
息氣斷固
惡煩惱斷離二種始
覺人法無我
及二臟斷
好
我們說是住地就是所謂的
知莫無名
那無名住地就是根本無名
所以我們從根進知業化
通通沒有問題
那天
這個還是要落實到我們的日常生活裡面
有一次我在那個
鳳山農業實驗所
旁邊散步
那就有一對夫妻
站在一棵芒果樹的下面
這對夫妻一看就是學者的樣子
我猜可能是以前他們
實驗所裡面的職員吧
就在研究那一棵芒果樹
因為下面呢
兩梯梯
上面那個花呢
就偶爾偶爾
他說這就是什麼
講專有名詞當然我不懂
有什麼東西
有那些細菌
沾染了
所以就變成這種病相就出現了
這個花
是一個樹的最末端
但是這個末端如果感染
因為有花的時候就有香味
就有這些有的沒有會來嘛
那就把細菌就帶過來
慢慢的
那個葉子也枯黑了
接著下去
那這一棵樹可能就有問題了
所以會有問題
當然有些是根不來
譬如說我們那些柑橘類
柑橘類很容易有天牛嘛
它都是都是對心子
所以那一種是會被你一張手上撩的
那一種是對花來
所以
雖然看起來有根本有知目
但是
一樣
沒有根就沒有知目
沒有知目哪來的根
所以它是一體的呈現
所以我們探討事情
必須從全體的角度來探討
就好像修行也是一樣
要從體相用整體來探討
那你要有好的用
必須先有如理的相
要有如理的相
必須先懂得體性空
那這樣子就又沒有執著
又能夠如理的去
你具足這些條件
讓它圓起那種有用的相
你沒有相之前起不了作用嘛
所以我們修行也是一樣
當然知目無明比較容易處理
越往後端的越容易處理
因為你把它剪掉就OK了
但是你如果從根本具掉
那這一棵樹通通沒有了
你的知目的毛病
容易處理
那這個意思是什麼
其實我們的身口意
我們的視線
我們現在是在欲界裡面
我們不能否認吧
我們在欲界裡面
有欲界的無明
那欲界無明就好像我們
再高一點就是色界無明
再高一點就是無色界無明
那這三個有共同的無明
這個叫四種知目無明
根本無明就以為
以為有我
那是根本無明
那在這裡面當然
我們知目無明其實是好處理的
好處理
不怕念起只怕覺識
不怕犯錯了只怕繼續犯錯
如果我們犯錯
因為這個犯錯
自我檢討自我覺造
有時候犯錯
你不能自我檢討
不能自我覺造
是因為你看到你犯錯
造成對別人的傷害
這時候你才警醒到
原來我這樣做是不對的
我這一個一句無心的話
傷了一個人我還不曉得
發覺他受這麼大的傷害
我才以後講話要小心一點
要更小心
雖然你無意
但別人無意都會傷人
何況是故意
我們起了貪春痴
講出來傷人的話不是故意嗎
都沒有貪春痴都可能
都可能去傷人的
何況有強烈的貪春痴
所以這個要慢慢
為什麼有貪春痴
基本上就有根本無名
因為有我 我支撐著
所以這些習氣要慢慢斷
分分斷
從外面斷
從顯現的斷
那個沒有顯現的你斷不了
在裡面藏著你對峙不了
也要它現
它出現
它出現我們不要讓它出現成
已經有傷害性才覺察到
我們為什麼要不斷地做內觀
其實就是在這個地方
很仔細地觀察
包括我們犯錯
你如果真的有在做內觀
你也會發覺身心是什麼變的
變到最後為什麼會有這些錯誤的行為
這個錯誤的行為的形成
是什麼因緣促成的
你常常做這種不斷
觀身受心法其實在觀這個人
觀具體
在你身上產生的現象
來觀察它
它是如何原生
是什麼條件讓它變成那個
要怎麼樣才能夠不怎麼樣
要這樣才能夠進一步到達所謂的
照見五陰皆空
那四種都不可得吧
身受心法其實沒有一個法可得
但是
我們都靠著這個來表現自己吧
來讓自己所謂的得跟失吧
所謂自己修得好跟不好
其實也是靠這四個東西的檢念
譬如說你對法夠不夠深入
你對你的心能掌握多少
發生在你身上的
或者在你心裡面的這個受
是好的受還是惡的受
是樂受還是苦受的受
從這個地方慢慢去觀察自己
為什麼有樂受 為什麼有苦受
還是緣起
你不要苦就不要有那個
造成這樣子苦的因緣吧
你就覺察得到
所以慢慢就能夠離非吧
就能夠從那個
過去做不了主的痛苦
現在慢慢能夠因為自己能做主
不再犯相同的錯誤吧
這個是第一層喔
第二層呢
我沒有功德
那怎麼樣累積功德
讓自己到處
我們講現實一點的
你怎麼樣修到你到任何地方
人家都不排斥你
甚至歡迎你
這個當然你要有那個資良嘛
要有那個條件
要有智慧的條件也要有福德的條件嘛
廣結善緣啦
常常去做如理思維
你所到的地方人家都
很歡迎你啊
因為你講道理你懂道理啊
你願意為別人服務啊
反過來講可能就不是囉
自以為是
自以為自己功德很大
那你到任何一個地方
人家都不歡迎你
在世俗裡面那時候空降部隊
就是這個意思吧
但是空降部隊就不行嘛
不是吧
你如果說這個人真的是一個人才
你降到哪邊
剛開始可能或許會排斥
但是你真的把功德展現出來
人家歡迎都來不及吧
譬如這邊選個缺
那空降來的
補這個缺補得很好
甚至比以前那一個更好
誰不歡迎
所以重要的是那個
因緣如理不如理啦
有沒有記住那些條件
好
那我們如果這些壞的習氣
都能斷了以後
壞的習氣當然就會形成
煩惱障所致障
那這些都能夠斷掉
煩惱障所致障就是
煩惱障就是事障
所致障就是理障
就這兩種煩惱斷了
那沒有這兩種煩惱
當然就沒有兩種生死吧
那個分斷生死是來自於
事的顯現吧
那個變異生死是來自於
理的煩惱還沒有斷吧
所以一樣的
你如果斷了這兩種煩惱
那麼分斷生死也可以斷
變異生死也可以斷
就真正的出離生死
那其實佛當然是
究竟的出離生死
但菩薩呢
還要留惑論生嘛
所以他還是沒有完全能夠
出離生死吧
這裡面
那出離生死以後
是生死而不生死吧
但是如果沒有出離生死呢
生死還是依著緣起吧
所以我們發願
如果願力強過你的業力的話
其實你也可以主宰生死喔
我業力不是那麼好
但是我願力夠強
我知道我業力不好
但是我要扮演這種小事
當然會有煩惱
但是我心裡已經準備好
已經準備好
因為我發願
就是要做這件事
所以做這件事產生的煩惱
我通通照單全收
不排斥
那這樣很快
其實本來不具足的因緣
也因為你發這個願肯承擔
很快那個因緣就成熟
就圓滿了
所以有時候我們
當然要量力而為
但是願不怕
願不怕大
因為只有這個好的願
作為引導我們精進的心
才會產生出來
願意承擔的那個定
才能夠撐得住
所以
修行一定勉強嘛
勉強的意思是什麼
就從因緣還沒有具足
變成具足吧
所以你能夠不承擔
不精進
不安忍嗎
要的啦
你只要想要往上再爬一點點
下面的會託著你
上面也會壓你嘛
因為你爬上來
可能跟我競爭吧
這是我們從世間的道理來思維
這個就是緣起
所以我們要突破這個道理
如果真的出世
必須還是先依著世間裡面的道理來做
然後做了以後又不執著
這才叫出世
從世間法來
從緣起法來
然後不著想
又依著這個東西
又不被這個東西控制
這個是很重要的
所以為什麼要
真正的深入經上
其實就要建立這樣子的
正確的知見
來突破所有因緣裡面的障礙
你如果沒有這一層知見這麼高
你因緣現前你就被打倒
你就被向轉了
沒有辦法了
所以我們學佛要有點
要爭氣
要往上
必須深入經上
一開始就把自己的知見
提高到高處
依著這個來做我們思維的準則
其實我們即使程度不是很夠
但是因為依著它
有它在提攜
直接就把我們拉上去
所以
這個如果以世間法來講也是一樣
譬如說現在我們曉得
幾個行業是特別精彩的
奉獻度最大的
但是一樣的
這些科技的公司
還是要看那個領導人是誰
領導人如果境界是夠高的
眼光是夠高的
他可以走得長遠
走得夠高
那如果說
也可能現在很輝煌
但是幾年以後不見了
那修行何嘗不是這個樣子
你依止這三支誓
是可長可遠的
還是隻是急功近利的
很快看到那個效果
但是那個效果
很有限
這個當然也要
所以我們還是整個回過頭來
經藏還是我們最好的導師
你如果真有什麼問題
那如果自己可以
從深入經藏去化解
那是憑智力的
你自己的如理思維
然後去變成如理作意
這個是最徹底的
別人也可以當參考
當然別人可以幫你一時
不能幫你永遠
因為怎麼思維還是你的事吧
所以還是自己好好下功夫是真的
那個最實用
好
那麼當我們離了分斷生死
離了變異生死
或者斷了禮藏 視藏的煩惱
我們就可以覺知到
覺證到
人無我
法無我
本來我不可得
本來法沒有自信
我也沒有自信
不是我不存在
不是法不存在
這個要弄清楚喔
無我不是沒有啊
是沒有自信
人也沒有自信
法也沒有自信
但是我們的誤解
我們判斷裡面
人有個性
法有定性
這個法是人
那個是相對性的
原始性的
究竟你去把
為什麼人能修
沒有定性可得
才能修吧
如果一個人他個性真的那麼堅固
我們說為什麼說
那個
本性難移啊
就那個個性很難改變
真的他很堅固
為什麼
他生生世世都在強化這種個性
所以你要把他打開
或者他自己要能打開
都要很大的
強而有力的助援吧
所以這裡面當然不行
現在我們學佛一個很大的障礙
也就是
人無我
理解成我空
這個我沒有
把那個空當成是一種否定性的理解
然後法沒有自信
所以不要著 不要執著
甚至所有的法都沒有意義
這個就斷面空
我也若斷面空
法也若斷面空
變成我不可得
法不可得
就沒有受用
不能受用嘛
我們說三輪體空
其實三輪是可以受用的
那要受用的很棒
就是知道它空的道理
我放掉了我知我見
法沒有定向可得
但緣起裡面呢
如果沒有能跟所
怎麼互動
所以雖然三輪體空
沒有三輪還真什麼都空
所以這個就是要慢慢的我們去體會
這個其實談經裡面
我們六祖在這方面也不斷的都
其實每一個章節幾乎都在講這個
重點還是回到你自己
那你自己的重點是回到你的起心動念
起心動唸的重點還是回到
本來清淨本來空
那一切著想都是由這個地方
以為有什麼東西
自己不空了
起心動念把它當真的
然後進一步著那個像
以為你懂什麼道理
其實講半天都跟道理不相應
所以還是回到
有我小心
有我就是無名伴隨著
所以一有我就開始製造問題
所以要離開問題
要離開煩惱
趕快看好這個我
看住你的無名
就不會跟無名相應
所以不難
真的
真的不難
你都懂了隨時可以拿出來用
好
那麼他覺識到
我證得了人無我法無我
而且我證得了
證得就體證了
你已經拿你的身心
雖然身也是一個現象
心也是一個現象
但這個身無我
心更無我
心所緣的淨沒有我
成不可得 法不可得
那這樣子慢慢的
我們的真的就兩種障
就剛剛的我們說兩種煩惱
這邊是兩種障
就煩惱障跟所致障
就自然
斷了
不需要斷你的生命
如果斷了生命才斷這兩個
那也沒有意義
就我們要活著
就沒有這兩個障礙
沒有這兩個障礙
是不是要不斷的修的
因為這兩個障礙
煩惱障從你的業力來
所致障從你的起心動唸的支箭來
這邊如果說沒有我們佛法
作為我們根據最高的指導原則
你會沒有所致障嗎
你這習氣都還在
會沒有煩惱障嗎
不怕障起
障陷的時候只要提起覺知
提起正念
當下煩惱就起不了作用
因為你沒有加進去讓它煩惱的條件嘛
我們就加進了
我知我見加進了貪春吃
這煩惱就現前了
就起作用了吧
你就要受報了
所以在這邊其實都是相對的呈顯
真正懂佛法的意義在哪邊
它的作用在哪邊
所以我還是要講
有空深入經帳
看多少總是有幫忙
那個固定的功課當然要做
規定自己要持多少咒
念多少佛還是要做
但是不要以這個為主
我今天念十萬遍交代了
是
當然有業力
業力有這一部分的加分
但是這一部分的加分
丟到你那個無窮無限的巴士田裡面
根本就完全看不到
就好像我把一杯水
或是一臉噴的水
潑到大海裡面
那水在哪裡
把它找回來
根本就沒有嘛
不足為道
你曉得我們巴士田有多少東西啊
那個海比真正的海還大
我們海如果連續下幾天雨
有時候還是會滿出來
但是我們巴士田裡面
你還裝再多東西進去都絕對不會滿
因為它是一個無窮的空間
為什麼它是無窮無盡的空間
但是雖然無窮無盡
重點在當下
你知道當下都對了
我們可以舉這個吧
你去海裡面取一滴水出來
嘗一嘗
你要把整個大海都藏進嗎
這一滴水就印含了整個大海的味道了
不增不減
那一樣的
我把當下這一念處理好
起正念處理掉
我不管裡面還有多少東西
我做對了
裡面有再大的煩惱
再大的業障
只要現前
我就用法來處理
你害怕嗎
不是我懂了以後就通通沒有了
我真懂是因為它上了
我馬上可以處理
這個叫真懂
真懂真用
所以這個知見還是很重要
當然知見呢
重要是重要在
你能不能在當下
提起這個正確的知見
就起正念
當下起正念
這個當然會看你
怎麼修吧
熟處轉生 生處轉熟
慢慢心息吧
慢慢心息
那個常常
熟處為什麼要轉生呢
那些常常被水淹死的
是那些很會游泳的
像我這個不會游泳
絕對不會被水淹死
因為看到水我就躲開了
就是太有把握
熟處你沒有用生的心來看
生就隨時保持警覺
要很小心小心
小心小心的不要緊張
不要抓著不放
那隻要生處轉熟
慢慢
在這個很細微的地方
我們其實都要修啦
都慢慢的練
好 我們再往下
大會心意意識遠視等期
他羅習氣音善無漏品理
不負輪轉
大會如來藏者
輪轉涅槃苦樂陰
空亂意會
疑痴凡夫所不能覺
好
我們曉得
一般我們講心
一般是把心當成第八識
那意當成第七識
意識當成第六識
然後前五識又變就是前五識
所以總共是八識嘛
他這邊是把心意然後意識遠視
遠視當然眼耳鼻舌身
然後加上意識就六啊
所以前面他這個心意是一
就指的就是第七意識
那整個就是前七識
我們的前七識都是剎諾習氣的音
那個我們說這些都變成種子
在八識田裡面
那什麼時候顯現還是隨著緣
因緣那種子就起現形
那他做不了主的
他其實都依著因緣的
他不能做主的
那因為依著因緣
所有的因緣也不能做主
所以稱他為剎諾 剎諾 剎諾
因為他都不定
沒有定性可得 沒有自性嘛
所以這裡面
你只要是因意 因緣生的
我們叫有為法 叫無常法
叫世間法
所以這些我們知道
他其實是剎諾習氣
我們其實
譬如這個人突然變得很固執
平常好好的
那就是這時候
他第七識跟第六意識搞定了
綁在一起了
我執意識 然後又控制這個意識
就是認為這個樣子
非這樣不可
但是呢 那個其實是沒有條件的
但是當我們在執著的時候
其實你是抓著不放的
明明沒有
當你一執著
就變成有
現在我們很多
當然這個時代越來越
壓力越大
所以晚上睡不著覺的人越來越多
因為睡不著覺
然後風稍微吹大一點點
或者上面有人咔咔咔
你就把那當成你睡不著的理由
來反抗
事實上呢
這時候你如果有修
能夠去著這個知夢
著這個外向嗎
所以
有自見
其實是要依著這個自見起正念
你前面那些認為怪東怪西
拿這些來墊你的底
讓你睡不著覺
那都不是如理思為
即使講得很有道理也沒有意義
也沒有意義
這時候你還是回來靜
靜下來
心能夠保持不動
那心保持不動當然有點難
有點難
因為這時候我們很弱 很虛弱
這個虛弱的時候
其實最好還是回來
保持那份覺知就好
那輕輕的依著
支撐著你的生命的呼吸
就是讓你心煩意亂的時候
還是趕快收回來
觀察你的呼吸
有你的呼吸慢慢讓你的
身跟心能放鬆
既可以保持你的生命
又不會讓你的生命緊張
不會讓你的生命在忙碌
會讓你心悶悶亂
所以這個觀息
是一個安頓自己的身心
最根本的方法
安撥手藝
這個最根本的方法
如果連這個你都不會修
那真的沒救
真的你沒救了
你說觀呼吸對你比較實際
還是念佛對你比較實際
大家可以想一想
所以說唸佛都沒有辦法
使上力的時候
千萬不要忘了
回來觀呼吸
那個更根本
你調你的呼吸
讓它細漫長
當然慢慢的思維就慢慢如理
狂心就慢慢歇
你就慢慢能放鬆
即使沒有睡著
都是在休息
不要緊張
完全不需要客氣
你自己的作意
當然有時候我們會受不了
乾脆吃安眠藥比較快
當然也對
因為那個也是一種緣起
這樣子的下去很快
它就把你
讓你不能動了
但是久而久之
這些因緣變成你的種子
現形形成種子
你以後不依它
你就不行
其實我們
學佛的人
盡量不禁醫藥
如果能夠自己
用自己的調整
能夠調整了過去
其實最好是不要靠
不要靠那外面的東西
這樣你才有把握
我都
什麼都不依了
以後我是主人吧
如果依什麼
你就被它控制了
所以什麼叫解脫
沒有緣起吧
不是依緣起吧
不是依緣起
就不能依什麼東西吧
所以要解脫
一定是要這樣慢慢練出來
不是靠什麼
靠什麼就
譬如說我們靠吃東西
讓我們撐下生命
那你不吃你就受不了
但是你如果慢慢的
當然我要靠它
慢慢越靠越少
越靠越少
能不吃我就盡量不吃
慢慢越靠越少
到最後真的
其實很多人
我們漢傳的
以前一些大師
或者藏傳了一些修苦行的
其實都是有一個共通的得恨
幾乎
幾乎不太需要吃東西
要吃的也是大家
一般人不能消化的
但是他因為不靠這些世間法
所以你不能消化
OK 他靠那些也可以
我們如果再講的
懸一點點抽象一點點
其實我們的空氣裡面
就什麼都有了
我們空氣裡面什麼都有
所以你如果這個吸收的器官
淨化到某一個程度以後
其實這些營養靠呼吸就進來了
如果這些空氣裡面沒有營養
沒有那些成分
那你種什麼東西
它是怎麼成長的
所以我們要知道其實
是我們沒有精緻到那種程度
所以不能吸收那些變成你的養分
但是當你修到某一個程度
結果說我們一般修得越好的人
他吃得越少 睡得越少
這兩個是一個很客觀的評判
你如果要吃得多 睡得多
才能安心
就代表你息氣液障礙很重
我講的是真話
因為讓你不吃你就慌了
讓你不睡你就亂了
修到哪邊去了
你說你有修什麼
這一點點東西就讓你心煩意亂
人家都亂了
你還不亂才叫修嘛
才叫修得比別人好
這個不是要跟人家比較
是可以
這個評價就會出來吧
所以我們要做到那個
當然也要靠修持 慢慢的
所以其實譬如說修頭頭型
比較很快的可以看到
修到修持的功能是必然的
因為我們一般認為很重要的
對他來講 他不依他了
所以他就比較能夠呈現
那個解脫的樣子
這裡面因為我們息氣
剎羅剎羅都會顯現
幾乎我們做不了主
那個息氣現前都是
總之隨著因緣起現形了
所以在這裡面呢
我們只要心一亂
息氣一現前
那個善無肉品就會離你而去
只要你心亂了
你即使有多大的功德
這時候都死不上來
那時候有打比喻
你水有多深都不動
只要現前狂風一吹
不是狂風吹
船開過去
你整個水象一定亂
不管你水有多深
能看到的受用的就是那個亂的象
所以在這邊我們如果不懂得
這個所有顯現出來的
這七識當下的顯現
作意或者相應
如果不曉得這只是
剎羅剎羅的假象 緣起象
如果把它當真
那麼你就很容易被靜轉
被自己的惡知漸轉
因為不是真的你把它當真的
剎羅呢你把它當真的存在
剎羅是什麼意思
瞬間就變了
瞬間就沒有了啦
所以這裡面常常我們會受用
或者會住
會執著
都是著象
不曉得這象是緣起象
是沒有自性的
是剎羅剎羅在變的
你越著象的就越把這個因緣單純化
就想就這幾個
就決定這件事
其實你要一直往下分散
分散你就不會停留在那個
你以為是的辨技所值上
因為你不辨技所值
才能夠再觀察它的意他起
所以這樣子的話
就不斷地深觀它的因緣
越觀越深
越深入
就不會定在哪一個象上
或者以為是什麼上面
那如果這樣子的話呢
那意思也就不管善的來
你也不住
何況是惡的
你更不住
那也沒有善可得
也沒有惡可著
那如果能夠這樣子的話
其實
即使是
是剎羅剎羅變的
它也不落輪轉
為什麼不落輪轉
當下生當下面
什麼叫輪轉
有前 中 後
有過去 有現在 有未來
如果我們看到了
連現在都不可得
當下都不可得
哪來的過去未來
所以你要解開輪迴
並不是說要把整個都解開了
也不是說一定要輪迴了
要離開七識才能解脫
而是在七識裡面
你知道它是剎羅生命
沒有自性 不是真的
當下都可以解脫
但是它裡面沒有蘊含自性
沒有不是真的
所以就傳不下去
我們可以這樣想
再舉比較實際的
譬如說我病死了
我病
因為病而死
病而死是一種緣起
但當你著想的時候
我們現在不是常常
如果一個人死的時候是病死的
還要做藥師燦
還要做什麼
有的沒有的
以為這樣才能夠把它消掉
事實上我們現在如果懂佛法
那什麼燦都不需要修
真的 你如果懂佛法
當下受報 當下解脫
根本就連不起來
因為這些都是業力的展現
業力的顯現
那業力其實不落
不是輪迴的根本因
前七識不是輪迴的根本因
輪迴的根本因其實是八識
八識是根本因
因為我們對前七識的執著
這些當下生 當下滅的東西
本來沒有自信 不是真的
但是因為我們習慣於執著
我執意識 隨時抓著
然後這個現形 這個報
就馬上又回去當種子
又儲存在八識田裡面
不是前七識造成輪迴
而是前七識執著
我們說以八識的見分為我
第七識是這個樣子
所以它永遠有那個我
它什麼東西都往那邊送
都往那邊送
久而久之
就好像是前七識在決定我們的輪迴
其實不是
因為我們人死的時候
前七識都起不了作用
都不能起作用
但是呢
雖然這麼說
我們修行的時候
開始能夠慢慢解脫了
是看穿了第七識
那我執意識
不要讓它做主
就是當我執意起來的時候
馬上放鬆
其實所有的業力
可以當下生 當下滅
現形也不必然變成種子
現形為什麼會
變成種子
我們深信那個第七意識是我
第七意識相信有一個我存在
這一點如果我們知見夠
在這地方慢慢鬆解
手觸轉生
慢慢把它紓解掉
其實你就會發現你的
你的業力好像
頓然就有很大的改變
因為你在看事情
已經不是
依著過去那很熟悉的
我執意識在看
慢慢能夠變成用絕造來造現
很客觀的看一些元起
看一些元起不是要著那個像
看一些元起是要知道元起星空
沒有像可得
沒有那些元起就沒有這個像
所以這個像不是一個真正的東西
你就不著像了
所以修行說難也很難
說簡單也很簡單
有智慧的人做什麼事都簡單
沒有智慧的人做簡單的事都很難
那真正的智慧是佛要教我們的
我們最近常常在講的
就是我們本句的空跟明
我們本句的空跟明就是智慧
因為空所以不著任何物
因為明所以一切通透
那為什麼不空
因為有那個無明我在
所以你不空嘛
那為什麼不明
因為你意識已經被這個無明掌控了
因為你都是用辨記所值在看事情
所以你就不明瞭
所以我們現在如果
這個後來增生出來的
沒有根據的東西
我們能夠慢慢把它看穿放下
其實你慢慢就解脫了
即使不是真正的解脫
也可以從當下的執著痛苦煩惱裡面解脫吧
你若提起了這個思維
起正念
當下就跳開了嘛 對不對
所以有那麼難嗎
沒有那麼難
我們也不要談究竟
談現前就好
現實一點
當下我可以用就好了
以後怎麼樣以後再說
以後要出現跟你有關係
也要當下 緣起才會跟你有關係吧
所以這個要掌握到重點
不要動不動就就近
我要成佛
我要怎麼樣
我要修到什麼定
那都開玩笑
當下有一點點定力
不被靜轉就夠了
那個定就實際有用了
當下提起絕招會
當下能夠看透
能夠不著想
能夠不被知見煩惱轉
就夠了
就這樣就夠了
那以後以後再說吧
都沒有出現你怎麼曉得
你修得怎麼樣
但是我有沒有修
現在能不能用得上
現在用得上就代表有修吧
現在用不上就代表沒修
你懂多少都沒有用
不實用嘛
你死不傷力啊
好
那麼講到這邊是前七世吧
前七世不是輪轉的因
雖然有希望的生滅
但是那個是希望的
生跟滅都是希望的
因為它沒有實質的體性
沒有實質的東西
可以作為輪迴的依據
但是呢
大會如來藏者
它是輪轉 涅槃
或者有苦有樂的真正的因
如果要講一個真正的因
那就是如來藏
但是我們不是講說
如來藏是清淨的嗎
本來清淨嗎
就好像我們講說一切都空性
空性就是如來藏嘛
空性就是真如
這個我們要很快的把它掌握到
但一切都是從空性所生所顯
你能說從空生出了什麼嗎
沒有
因為空
所以可以顯 可以現
那從沒有
現出有
我們就說它生了
事實上這個生
是甲皆因緣而生
不是真的有什麼東西生了
也不是真的有什麼東西生出什麼東西
都是互相依賴的顯現
這個架構是互相疊出來的
互相支撐著
然後顯現一個什麼東西
然後你拆掉這個這個
那顯現也不見了
那你拆掉它還是它
它也不是生出這個東西的
它促成這個東西的顯現
不是它生出了什麼東西
我們以為生都是一種片段的認知
不是整體的懂
那一樣的
因為它沒有性
它是空性
但是在這裡面呢
我們早想
有我了就有輪迴
當徹底的知道
沒有我 沒有法可得的時候
這時候就涅槃
結果一切回到本來的極滅相
本來的無我
沒有生滅相就是涅槃
那早有的時候
早有的時候
早善盡就有樂
早苦盡
早不善盡就有苦
所以這一切
其實都來自不可得的空性
本來清淨無我的如來藏
所以我們知道這樣子的話
就前面我們以為是
被它掌控
為它而受暴
受盡一切因果業報的
原來是假的
而這個真的呢
原來它根本就是一個空性而已
所以那些顯像也不可得
第一個要看破
這些是假的
第二個看到沒有一個任何東西是真的
但是沒有一個東西都真的呢
就藉著緣起
就顯現讓我們以為是真的現象
真的輪迴
真的苦樂
真的有涅槃
其實通通不是真的
一法不立
這個才叫做究竟
那一法不立
又立於萬法
十個法界
就是從這個如來藏
從這個空性裡面
隨著因緣顯現
所以不管哪一界
都是一種境界
都是一種緣起
那個
那境界呢
不能說沒有
境界也不能說有
我現在心境很好
那你把那個很好心境拿出來看看
什麼顏色
什麼樣子
但是你可以體驗到你現在的心境
不是沒有
也不是真的有
但是你受用
你清清楚楚
那這裡面你如果回歸到如來藏
那個樂就變成究竟的寂靜
也不會變成貪著
當然你著那個樂相
可能就開始攀緣
開始慾望越來越強
造作就越來越多
所以這個當然
簡單說其實也
如果回到我們的生命裡面來
譬如說
我現在也算對佛法
有一點點心得吧
但是如果我用賣弄的心
用有所得的心
其實就會把自己綁住了
所謂綁住就是說
為了要賣弄更多東西
趕快去泡個東西來買
讓人家覺得我什麼都有
我就一直進貨
這不是很麻煩的嗎
但是你如果說真正有懂一點點
其實越來越掌控的時候
其實那些當然是一種引導
但是不是你要依那些東西
還是回歸你的自信
自信的顯露才是實際的
靠這個來的其實都不可靠
因為馬上會被檢驗
什麼東西都要想一想
才能反應 太慢了啦
來不及反應了
瞬間就要反應
不是我想通了才反應嘛
這個瞬間就要反應
是要不斷地訓練你的想
訓練你的覺知
訓練你的判斷力啊
不斷地訓練你才有當下判斷就對的
你如果平常都不訓練
碰到問題當然不是躲
就是不反應吧
今天我們說
也是一樣
就有人得COVID-19
你就發覺平常很有精神的
反應很好的
突然發覺他好像什麼都不能反應
不是他反應不見了
他的反應被COVID-19的吸進
掌控了
他反應不了
整個能量也出不來
這個就是緣起吧
你怎麼可以說
今天剛好你看到他
你跟他講什麼話都沒有反應
這個人很酷喔
以後我不跟他講話了
你不知道他有病吧
你不知道他被架空了
所以我們那個平心靜氣
就讓我們不犯錯
不要用辯技手指在判斷
依他其冷靜地觀察
知道
這一切緣起都不離整個法界
來來去去其實都不真
但是也不假
不是沒有
這個就是忠
忠就是如實
如實所蘊含
如實所顯
就叫如來藏
所以如來藏這一大空相
就是空性
就是緣起性
所以如來藏不是隻存
因為我們現在常常有一個誤解
一講如來藏好像有一個真我
這樣誤會了
其實不是
佛法的如來藏不是有什麼東西真的
而是知道一切都是從這邊所顯
一切從這邊所顯
如果它是真的還要所顯嗎
如果真的還要藉因緣嗎
不是吧
不需要吧
所以只要懂這個的話
其實不會把如來藏當成外道
現在也有人知道
主張說佛法才是政治正見
講如來藏的
是後來大聖話或者是密教話
或者什麼話
以後的衍生出來
為什麼會衍生
為什麼會衍出這些東西
靠這個又可以回去
回去更究竟的更真的東西
你不靠這個
只講緣起性空
很容易一無是處
你必須
但性空是一真法界
所以你如是因如是果
你好好修行
好好下功夫
絕對功不堂間
如果一直在講性空
很多人就說我做它幹什麼
反正到最後都是空的
所以要懂性空更要懂緣起
真懂緣起就懂性空
所以它是無二無別的
我們如果用我們著空的
或者用那個亂的
意識
把它當成智慧
這個就是我們一般的魚吃凡夫
我們魚吃凡夫不是著空就著有
那著有的時候不是散亂
就是昏沉
那這裡面的你以為
我認為什麼對就對
那其實是
你只要有這樣的知見
你就十足的魚吃凡夫
你是不能夠
不能夠覺知
不能夠瞭解
什麼是如來藏
什麼是實相
什麼是輪迴
什麼是涅槃
你不會正確的理解
所以這邊就是要掃盡我們所有的知見
又講說要正知見
又要掃盡我們的知見
那什麼是正知見
沒有知見可得
沒有知見可利
就是正知見
不是沒有知見
是有知見而不知知見
誰在直
那我直意是在直
無明在直
有智慧的不會直
所以你如果真有智慧
你絕對不會執著
你不會執著才會真懂道理
你只要執著你就證明你不懂道理
所以
你只要把這句話聽進去
以後一執著趕快就告訴自己
我不懂道理
還以為自己懂道理
你就放鬆了
那個我就趕快退讓
讓這個智慧
讓這個因緣來說法
而不是一直用我要怎麼樣怎麼樣
那個是麻煩的
好 時間到了
我們迴向
把這個如來藏
把這個清淨的心
融到法界裡面
時時祈求諸佛菩薩給我們提息指引
所以我們要對祂供養
嗚
回到空性無我
一切平等
啊
雖然這個樣子
我們還是有緣起的業障
習氣的執著
所以能夠一分一分地斷
哼